实现机密性最常用的手段是“加密”（encrypt）
只有掌握特殊“钥匙”的人才能再转换出原始文本,“钥匙”就叫做“密钥”（key。
加密前的消息叫“明文”（plain text/clear text）。
加密后的乱码叫“密文”（cipher text）。
使用密钥还原明文的过程叫“解密”（decrypt）。
加密解密的操作过程就是“加密算法”。

由于 HTTPS、TLS 都运行在计算机上，所以“密钥”就是一长串的数字，但约定俗成的度量单位是“位”（bit）。
比如，说密钥长度是 128，就是 16 字节的二进制串，密钥长度 1024，就是 128 字节的二进制串。
128 = 16*8
1024 = 128*8



“对称加密” （AES）

就是指加密和解密时使用的密钥都是同一个，是“对称”的。只要保证了密钥的安全，那整个通信过程就可以说具有了机密性。

TLS 里有非常多的对称加密算法可供选择:
比如 RC4、DES、3DES、AES、ChaCha20 等，但前三种算法都被认为是不安全的，通常都禁止使用，

目前常用的只有 AES 和 ChaCha20。

AES 的意思是“高级加密标准”（Advanced Encryption Standard），密钥长度可以是 128、192 或 256。它是 DES 算法的替代者，安全强度很高，性能也很好，而且有的硬件还会做特殊优化，所以非常流行，是应用最广泛的对称加密算法。

ChaCha20 是 Google 设计的另一种加密算法，密钥长度固定为 256 位，纯软件运行性能要超过 AES，曾经在移动客户端上比较流行。


加密分组模式

最新的分组模式被称为 AEAD（Authenticated Encryption with Associated Data），在加密的同时增加了认证的功能，常用的是 GCM、CCM 和 Poly1305。

比如，AES128-GCM，意思是密钥长度为 128 位的 AES 算法，使用的分组模式是 GCM。

AES128-CBC，在 URI 后用参数“key”“plain”输入密钥和明文，服务器会在响应报文里输出加密解密的结果。


    https://www.chrono.com/24-1?key=123456
    
    algo  = aes_128_cbc
    plain = hello openssl
    enc   = 93a024a94083bc39fb2c2b9f5ce27c09
    dec   = hello openssl




非对称加密 (RSA ECC)

只用对称加密算法，是绝对无法解决密钥交换的问题的。

非对称加密（也叫公钥加密算法）。它有两个密钥，一个叫“公钥”（public key），一个叫“私钥”（private key）。两个密钥是不同的，“不对称”，公钥可以公开给任何人使用，而私钥必须严格保密。

非对称加密算法的设计比较难，在 TLS 里只有很少的几种，比如 DH、DSA、RSA、ECC 等。


RSA 可能是其中最著名的一个，几乎可以说是非对称加密的代名词，它的安全性基于“整数分解”的数学难题，使用两个超大素数的乘积作为生成密钥的材料，想要从公钥推算出私钥是非常困难的。

ECC（Elliptic Curve Cryptography）是非对称加密里的“后起之秀”，它基于“椭圆曲线离散对数”的数学难题，使用特定的曲线方程和基点生成公钥和私钥，子算法 ECDHE 用于密钥交换，ECDSA 用于数字签名。


